# [인강]개발자에게 필요한 로그 관리

### 강의 내용 요약약
1. 로그 내용으로 어떤걸 남겨야 하는지?
2. Logback을 활용한 로그 설정
3. Elasticsearch로 로그 수집하기
4. Kibana로 로그 시작화하기

## 로그의 기초 이해
### 어떤 것을 로그로 남겨야할까?
- 트러블슈팅에 도움이 될 것 같은 로그를 남긴다.  
- [단축 url 예제](https://github.com/lleellee0/shorten-url-for-logging)  
- 사용자 활동 로그(Audit Log)는 법적으로 남겨야한다고 한다.  

### 예외와 로그
Checked Exception 와 Unchecked Exception 차이
> 체크드익셉션은 컴파일 할 때 예외에 대한 처리를 강제하고,  
> 언체크드익셉션은 예외에 대한 처리를 강제하지 않습니다.  

> Custom Exception 을 생성한다면
> Checek Exception 은 Exception을 상속받고, Unchecked Exception 은 RuntimeException을 상속받는다.  

> 권장 : Unchecked Exception  
> 이유 : 불필요한 코드를 작성하지 않아도 된다. Client에게 직접 에러를 전달하는 경우

> Checked Excpetion을 사용하는 경우에는 예외에 대한 명확한 처리가 있는 경우  
### 로그 레벨
레벨 단위로 보관 기간을 설정할 수 있다.

------
TRACE
DEBUG
ㄴ---->  3일치 로그만 보관
INFO
------
WARN
ㄴ----> 1분간 10회 이상 발생 시 알람 + 일단위 리포트
ERROR
FATAL
ㄴ----> 1회라도 발생시 알람!

에러가 발생했다고 해서 무조건 error레벨은 아니다.
개발자가 개입해야하는 상황인지 판단하여 error 레벨을 고민한다.


## Logback 설정
### Logback 설정 파일 작성하기
> -  
### Logback Appender 활용하기
> gz 파일로 압축하면 용량을 줄일 수 있다.  
### 개발환경별로 다른 Logback 설정하기
> -

## 로그 수집
### 로그 수집이 필요한 이유
> Logstash를 활용해서 중앙저장소에 log를 모아서 관리하는데 많이 쓰이는게 elasticsearch 이다.  

### Elasticsearch, Logstash 준비하기
> docker desktop을 실행 후 컨테이너 이미지를 순서대로 실행하여 서버를 띄움

### Elasticsearch에 수집된 로그 확인하기
> [DOC](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/search-your-data.html)  
> [elasticsearch head](https://chromewebstore.google.com/detail/multi-elasticsearch-heads/cpmmilfkofbeimbmgiclohpodggeheim?hl=ko)  
> kibana를 사용하는게 적절하지만 elasticsearch가 가지는 장점이 따로 있다.  
> 장점 : 노드나 인덱스들이 여러 개 있을 때 전반적인 현황을 파악하는 데 좋다.  
> 클러스터의 현황을 파악하는데 좋다.
> 헤드에서 할 수 있는게 Any Request에서 검색 쿼리를 작성할 수 있다.

## 로그 시각화와 활용
### kibana로 로그 확인해보기
> kibana 어플리케이션 활용  
> kibana 와 elasticsearch 의 버전은 동일해야한다. (major, minor 까지만 일치하면 됨)  

### 대시보드로 로그 데이터 시각화하기
> 정확한 값이 매칭되는 검색은 keyword 가 붙은 필드를 사용한다.  

### 로그 레벨을 기준으로 알림을 설정하려면?

## 부록